---
layout: post
title: İkinci Adım
categories: [Adimlar]
tags: [step, bash, shell, env]
url: https://burakcl.github.io/kalfa/adimlar/2017/06/09/Adim-iki.html
---
Kaynakları az çok bitirdiniz, kimi yer tamamken kimi yer kararsızlığını sürdüyor. Genele baktıktan sonra bir yol haritası oluşturalım istiyorum, buradaki amacımız ise kafamızda birleştirmeye çalıştığımız yapbozu biraz daha düzenlemek. Tıpkı Matrix filmindeki "What is Real?" sorusu gibi.

<center><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VVro5wxqh4U" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center>

Birinci adımın amacı elimizde neler var yok onu görelim istedim. Bir sunumun içindekiler bölümü gibi. GNU Bash kılavuzunun "Kabuk nedir?" başlığı altında bulunan, "Bir Unix kabuğu, hem bir komut yorumlayıcısı hem de bir programlama dilidir." ifadesi onun bir soruna ne kadar kullanışlı çözümler getirebileceğimizi gösteriyor. Tabi onu tanımazsak bu sorunlara çözümleri farklı kanalları deneyerek ulaşacağımızdır.

Çoğu istediğimiz her özelliği barındırmadığı için çözümlerde doğru sonuçta olmayacaktır. Düşünün bir robot yazsak bize zamanlanmış olarak belirlediğimiz işleri yapsa. Örneğin, Twitter robotu veya sahur vakti verilen internet tarifesini tüketmeye vaktim olmuyor işimize yarar hale nasıl getiririz robotu yazmak gibi(Gece 2'den sabah 6'ya kadar)...

Devam ediyoruz yine iyi tanımazsak murphy iş başında meselesine döner. Linux 103 eğitimi veren Üstad Gökhan Boranalp, "Çocuğumuza düşmeyi öğretmiyoruz sonra o çocuklar bir düşüyor, ağzı gözü dağılıyor." demişti. Hatalara karşı tavrımızı çözümü aramak ya da buna çözüm üretmek yönünde sergilersek bu iş daha kazançlı hale dönüşecektir. Bu konuyla alakalı olarak Barış Özcan'ın hazırlamış olduğu "[Murphy Kanunlarını Yanlış mı Anladık?](https://www.youtube.com/watch?v=-ykpyhb_QPo)" adlı içeriğini tüketerek olası hataları hesap etmek ya da tecrübe etmek ilerleme açısından kolaylık sağlayacaktır.

### Kabuk betiği olayını neden sevmeliyiz?
Masaüstünde veya çalışma alanımızda, dizinlerimiz, dosyalarımız, kısayollarımız veya docktaki uygulamalarımız mevcut ve ihtiyacımız olduğunda bunları FARE ile kullanıyoruz. Bunlar birbirinden ayrı ayrı çalışan uygulamalar, bunların birleşik ve bütün halinde çalışmasını doğrudan bekleyemiyoruz birinin çıktısını diğerinin girdisine vermeden işlemi başlatamıyoruz gibi bir durum var veya bunu yapan ek dil ve kütüphaneler mevcut onları öğrenerek çözebiliriz ama bu seferde grafik arayüz meşgul oluyor. Ama elimde kabuğa komut gönderebileceğimiz bir komut satır arayüzü varsa bütün olay değişiyor çünkü komut satırı arayüzü tanıdıkça çalışma alanını daha iyi görmeye başlıyorsun. Bir uygulama tarafından yapılan işlemi farklı zamanlarda, defalarca kez tekrar ettirebilme olayının güzelliği ve bunları betik şekline getirip bir uygulamanın çıktısını diğer uygulamaya aktarabilme olayı bu işi zirveye taşıyor. Tabi bu benim şuana kadar ki tecrübem. Aslında bu olayı küplerin çözüm algoritmaları ile açıklamak daha kolay.
* Çaylak Methodu - Dümdüz sırayla küpün 3 katmanın teker teker yapımını içeriyor.
* Gelişmiş Fridrich Methodu -Aynı anda 2 katmanı birlikte tamamlarken 3.katmanında tamamlanma olasılığı mevcut.

Kabuk betiği hakkında yazılacak çok şey vardır daha ama tecrübe etmek lazım :)
