---
layout: post
title: Üçüncü Adım Bash Kabuğunu Anlamak
categories: [Adimlar]
tags: [step, bash, shell, env]
url: https://burakcl.github.io/kalfa/adimlar/2017/06/12/Adim-uc.html
---
Bash kabuğunu anlamak için sadece dosyalarının ne olduğunu veya ne işe yaradığını değil içerisindeki ifadelerin ve değişkenlerin ne olduğunu anlayıp yorumlamak gerekli olduğunu düşünüyorum.

#### Uzaktan sadece hokus pokus serisi yapmakla olmaz.
Masum görünen bir kurulum rehberinden veya makaleden kopyala yapıştır ile alınan komutların, kabukta çalıştırılmasının ne kadar tehlikeli olduğunu gösteren bir [demo](http://thejh.net/misc/website-terminal-copy-paste) hazırlandı. Bu yüzden, BUNU YAPMA KOPYALAMA eğer çok uzunsa önlemini al.

> Önlem olarak benim önerim mozilla firefox tarayıcı özelliği olan [okuma modu](https://support.mozilla.org/en-US/kb/firefox-reader-view-clutter-free-web-pages) tıkla yazı formatı değişsin.

Şimdi gelelim kabuğun dosyaları ile tanışmaya. Kabuk başlatma dosyaları iki sınıftan oluşuyor.

### Sistem genel yapılandırma dosyaları
#### <font color="green">/etc/profile</font>
>Bash kabuğu, etkileşimli giriş olarak veya --login seçeneği ile etkileşimsiz olarak çağrıldığında /etc/profile dosyası okunarak içerisindeki komutlar çalıştırılır.

Yazıyor GNU Bash kılavuzunda, öncelikle etkileşimli ve etkileşimsiz kabuğu nedir buna açıklık getirelim.
Etkileşimli olan kabuk komutların klavyeden kullanıcı etkileşimi ile yürütülmesi anlamına gelir. Etkileşimsiz olan ise doğrudan otomatik şekilde çalıştırılan komutların kullanıcı etkileşimi olmadan çalışamasına denebilir. Örnek olarak yapılan işlemlerin kayıtlarını otomatik bir şekilde günlükte tutulması veya arkaplanda  otomatik çalışan işler denebilir(crontab).

Peki etkileşimli giriş ne demek ya da `--login` seçeneği ile etkileşimsiz olarak çağırmak ne anlama geliyor?
Kabuktaki durumlardan bir taneside kabuğa giriş yapılan ve yapılmayan olarak ayrılır. Örnek vermek gerekirse tty giriş yaptığınızda veya ssh ile uzaktan bağlandığınızda etkileşimli giriş kabuğuna bağlanırsınız. Etkileşimli giriş olmayan kabuk için yeni bir terminal açmak yeterlidir.
Etkileşimsiz giriş olmayan kabuk için bir kabuk betiğinin çalışması crontab ile çalıştırılması örnek verilebilir.
Etkileşimsiz giriş olan kabuk elimde bir betiğim var ve bu betiğin karşıda çalışmasını istiyorum. Tek atış yapmak gibi bir şey. Buna örnek olarak [git-shell](https://git-scm.com/docs/git-shell) kullanımlarından biri verilebilir.

Çalıştırılan bu dosyada neler var ona bakalım.

{% highlight bash %}
burakcl@debian:~/jack$ cat /etc/profile
# /etc/profile: system-wide .profile file for the Bourne shell (sh(1))
# and Bourne compatible shells (bash(1), ksh(1), ash(1), ...).
#blok 1
if [ "`id -u`" -eq 0 ]; then
  PATH="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin"
else
  PATH="/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games"
fi
export PATH
#blok 2
if [ "$PS1" ]; then
  if [ "$BASH" ] && [ "$BASH" != "/bin/sh" ]; then
    # The file bash.bashrc already sets the default PS1.
    # PS1='\h:\w\$ '
    if [ -f /etc/bash.bashrc ]; then
      . /etc/bash.bashrc
    fi
  else
    if [ "`id -u`" -eq 0 ]; then
      PS1='# '
    else
      PS1='$ '
    fi
  fi
fi
#blok 3
if [ -d /etc/profile.d ]; then
  for i in /etc/profile.d/*.sh; do
    if [ -r $i ]; then
      . $i
    fi
  done
  unset i
fi
{% endhighlight %}

* `id -u` ifadesi ile kullanıcı id sorgulanmış id değeri 0 ise PATH değişkenine belirli değerler atanmış değilse yine belirli değişkenler atanmış bu değişken değerleri kabuğun komutları arandığı yeri belirler.
Nasıl olduğunu göreceğiz ama şimdilik bu şekilde bilmemiz yeterli. `export` deyimi ile PATH'i geçerli hale getirmiş.
* `$PS1` değerinin kontrolu yapılmış değer var ise diğer kontrole geçilmiş, $BASH değeri varsa ve `/bin/sh` eşit değilse bir adım daha ilerleyerek yorum satırlarına geldik. Bize bash.bashrc dosyasının her zaman `PS1` değerini hazırladığını söylüyor ve değerini belirtiyor.
 > `$PS1` değişkeni, `PROMPT_COMMAND` değişken değerlerinden ilkidir diğer değişkenleri ise `$PS{n}` şeklinde devam eder. `PROMPT_COMMAND`, terminali çağırdığınızda çalışan komutların yer aldığı değişken olup özel karakterleri mevcuttur. `$PS1` terminali ilk açtığım zaman yazanlar iken `$PS2` bitirmediğim işlemin devamı gibi düşünebilirsiniz. `$PS1` görünümünün nasıl değiştirildiği hakkında bir asciinema oluşturdum.

<center><script type="text/javascript" src="https://asciinema.org/a/0r1s2ndylggpumvw81o2enudm.js" id="asciicast-0r1s2ndylggpumvw81o2enudm" async></script></center>

Sizde isterseniz kendi `$PS1` değişkenini özelleştirebileceğiniz [bashrc üreticini](http://bashrcgenerator.com/) kullabilirsiniz. Ayrıca buradaki özel karakterlerin ne işe yaradığı hakkında ayrıntılı bilgi Gnu bash kılavuzunda anlatılmıştır.

* Hemen arkasından gelen kontrol ise `/etc/bash.bashrc` dosyasının varlığını kontrol ediyor varsa kabukta bu betik dosyasını çalıştırıyor.
*  Else e geldik bu kısım yukarıda if deyimine baktığımızda eğer bash kabuğu yoksa ya da bash kabuğundan farklı bir kabuk mevcut ise bu bölüm çalışacak ve id değerine göre `#` veya `$` işaretini atayacaktır. İkinci if bloğunu tamamladık.
* Üçüncü blok ise `/etc/profile.d` dizininin varlığını sorgulayıp varsa içerisindeki betikleri okuyabiliyorsa çalıştırıyor. İşlem bittikten sonra unset ile i değişkeni geri salıyoruz.

#### <font color="green">/etc/bash.bashrc</font>
Okunabilirlik ve açıklama için dosyayı iki parçaya böldüm.
{% highlight bash %}
burakcl@debian:~/jack$ cat /etc/bash.bashrc
# System-wide .bashrc file for interactive bash(1) shells.

# To enable the settings / commands in this file for login shells as well,
# this file has to be sourced in /etc/profile.

# If not running interactively, don't do anything
[ -z "$PS1" ] && return

# check the window size after each command and, if necessary,
# update the values of LINES and COLUMNS.
shopt -s checkwinsize

# set variable identifying the chroot you work in (used in the prompt below)
if [ -z "${debian_chroot:-}" ] && [ -r /etc/debian_chroot ]; then
    debian_chroot=$(cat /etc/debian_chroot)
fi

# set a fancy prompt (non-color, overwrite the one in /etc/profile)
PS1='${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h:\w\$ '
{% endhighlight %}
Yukarıdan okuyarak gelirsek ilk kontrol `$PS1` yoksa hiçbir şey yapmamasını istemiş. `checkwinsize` ifadesi ile komut verildiğinde komut satırı pencere boyutunu kontrol ediyor. Bu ifade `shopt` a parametre olarak verilir sebebi ise `shopt` kabuk davranışlarını kontrol eden bir komuttur.

 > `chroot` kök dizin tanımlamasını yaptığımız bir araç, direk komut verilebilir veya etkileşimli kabuğumuza özel `root` dizini belirleyebiliriz. `man chroot`

Şimdi geldik `debian_chroot` satırlarına değeri olup olmadığı kontrol edilirken diğer yandan dosyanın varlığı kontrol edilmiş ikiside varsa `debian_chroot` değişkenine `/etc/debian_chroot` dosyasındaki değer atanmış.
{% highlight bash %}
# Commented out, don't overwrite xterm -T "title" -n "icontitle" by default.
# If this is an xterm set the title to user@host:dir
#case "$TERM" in
#xterm*|rxvt*)
#    PROMPT_COMMAND='echo -ne "\033]0;${USER}@${HOSTNAME}: ${PWD}\007"'
#    ;;
#*)
#    ;;
#esac

# enable bash completion in interactive shells
#if ! shopt -oq posix; then
#  if [ -f /usr/share/bash-completion/bash_completion ]; then
#    . /usr/share/bash-completion/bash_completion
#  elif [ -f /etc/bash_completion ]; then
#    . /etc/bash_completion
#  fi
#fi

# if the command-not-found package is installed, use it
if [ -x /usr/lib/command-not-found -o -x /usr/share/command-not-found/command-not-found ]; then
	function command_not_found_handle {
	        # check because c-n-f could've been removed in the meantime
                if [ -x /usr/lib/command-not-found ]; then
		   /usr/lib/command-not-found -- "$1"
                   return $?
                elif [ -x /usr/share/command-not-found/command-not-found ]; then
		   /usr/share/command-not-found/command-not-found -- "$1"
                   return $?
		else
		   printf "%s: command not found\n" "$1" >&2
		   return 127
		fi
	}
fi
{% endhighlight %}
`-x /usr/lib/command-not-found` paketi kurulu mu kontrolü ve arkasından çalışan fonksiyon girilen ilk komut olan `$1` bulunamadı ise `--` ile etkisiz hale getirilip çalıştırılacak komut `x` ise `x komutu bulunamadı` yazar. Bu iki araçta bulunamıyorsa kendisi otomatik bulunamadı diye diğer dönderiyor.
### Bireysel kullanıcı yapılandırma dosyaları
#### <font color="green">~/.profile</font>
{% highlight bash %}
burakcl@oxide:~$ cat .profile
# ~/.profile: executed by the command interpreter for login shells.
# This file is not read by bash(1), if ~/.bash_profile or ~/.bash_login
# exists.
# see /usr/share/doc/bash/examples/startup-files for examples.
# the files are located in the bash-doc package.

# the default umask is set in /etc/profile; for setting the umask
# for ssh logins, install and configure the libpam-umask package.
#umask 022

# if running bash
if [ -n "$BASH_VERSION" ]; then
    # include .bashrc if it exists
    if [ -f "$HOME/.bashrc" ]; then
	. "$HOME/.bashrc"
    fi
fi

# set PATH so it includes user's private bin directories
PATH="$HOME/bin:$HOME/.local/bin:$PATH"
{% endhighlight %}
Yorum satırlarında `profile` dosyası giriş kabuğu için komut yorumlayıcısı tarafından çalıştırılmıştır. Eğer `~/.bash_profile` veya `~/.bash_login` varsa bu dosya bash tarafından okunmaz ya da yok sayılır. Bu dosyamız diğer iki dosya yokken iş görüyor demekki. Eğer kabuk çalışıyorsa sürümü sorgulanmış sürüm sıfırdan farklıysa `bashrc` dosyası varsa bu dosya kabuk tarafından çalıştırılmış. `bashrc` dosyasında ne var ona bakalım.
#### <font color="green">~/.bashrc</font>
{% highlight bash %}
burakcl@oxide:~$ cat .bashrc
# ~/.bashrc: executed by bash(1) for non-login shells.
# see /usr/share/doc/bash/examples/startup-files (in the package bash-doc)
# for examples

# If not running interactively, don't do anything
case $- in
    *i*) ;;
      *) return;;
esac

# don't put duplicate lines or lines starting with space in the history.
# See bash(1) for more options
HISTCONTROL=ignoreboth

# append to the history file, don't overwrite it
shopt -s histappend

# for setting history length see HISTSIZE and HISTFILESIZE in bash(1)
HISTSIZE=1000
HISTFILESIZE=2000
{% endhighlight %}
`case` ifadesi bir daha hatırlarsak verilen seçenek ile eşleşen ilk bölümün komutları çalıştırılır. Yukarıdaki `case` ifadesinden kabuğun etkileşimli olup olmadığı kontrol edilmiş eğer etkileşimli olarak çalışmıyorsa hiç bir şey yapmaması için ayarlanmış. Bir kabuğun etkileşimli olup olmadığını hatırlarsanız `-` değişkeninin değerinin içerisinde `i` karakteri geçip geçmediğini kontrol ediyorduk.

`HISTCONTROL` değişkenine atanan `ignoreboth` değerinin `ignorespace` ve `ignoredups` değerlerinin kısaltması olduğu ve geçmişteki boş ile tekrar eden satırları görmezden anlamını taşıdığını yine kılavuzda görüyoruz.

`shopt` un parametresi olan `histappend`, kabuk geçmiş listesini geçmişin sonuna eklemek için kullanılıyor.
`HISTSIZE` hatırlanacak geçmişi belirtirken, `HISTFILESIZE` geçmiş dosyadaki satır sayısını belirtiyor.

{% highlight bash %}
# check the window size after each command and, if necessary,
# update the values of LINES and COLUMNS.
shopt -s checkwinsize

# If set, the pattern "**" used in a pathname expansion context will
# match all files and zero or more directories and subdirectories.
#shopt -s globstar

# make less more friendly for non-text input files, see lesspipe(1)
[ -x /usr/bin/lesspipe ] && eval "$(SHELL=/bin/sh lesspipe)"

# set variable identifying the chroot you work in (used in the prompt below)
if [ -z "${debian_chroot:-}" ] && [ -r /etc/debian_chroot ]; then
    debian_chroot=$(cat /etc/debian_chroot)
fi

# set a fancy prompt (non-color, unless we know we "want" color)
case "$TERM" in
    xterm-color|*-256color) color_prompt=yes;;
esac
{% endhighlight %}
`checkwinsize` daha önce belirtmiştik komut satırı pencere büyüklüğünü kontrol ediyordu. `[ -x /usr/bin/lesspipe ]` ifadesi `lespipe` dosyasını ve çalıştırılabilme durumunu kontrol ediyor. `eval` belirtilen tekil parametrenin sonucu döndürür yani `"$(SHELL=/bin/sh lesspipe)"` çalışırsa bir dönecektir. `chroot` u yukarıda bahsetmiştik.
`case` ifadesi artık anladık sanırım terminalin renk durumunu oluşturuyor.
{% highlight bash %}

# uncomment for a colored prompt, if the terminal has the capability; turned
# off by default to not distract the user: the focus in a terminal window
# should be on the output of commands, not on the prompt
#force_color_prompt=yes

if [ -n "$force_color_prompt" ]; then
    if [ -x /usr/bin/tput ] && tput setaf 1 >&/dev/null; then
	# We have color support; assume it's compliant with Ecma-48
	# (ISO/IEC-6429). (Lack of such support is extremely rare, and such
	# a case would tend to support setf rather than setaf.)
	color_prompt=yes
    else
	color_prompt=
    fi
fi

if [ "$color_prompt" = yes ]; then
    PS1='${debian_chroot:+($debian_chroot)}\[\033[01;32m\]\u@\h\[\033[00m\]:\[\033[01;34m\]\w\[\033[00m\]\$ '
else
    PS1='${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h:\w\$ '
fi
unset color_prompt force_color_prompt

# If this is an xterm set the title to user@host:dir
case "$TERM" in
xterm*|rxvt*)
    PS1="\[\e]0;${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h: \w\a\]$PS1"
    ;;
*)
    ;;
esac

{% endhighlight %}
`force_color_prompt` ifadesi terminal kapasitesine göre renklendirme için oluşturulmuş bir parametre yorum işareti kaldırılmazsa koşul değişken yok olduğu için atlanacak. `color_prompt` değişkeninin değerine göre koşullar oluşturulmuş buna göre `PS1` değerleri atanmış. `xterm` in `PS1` değeri belirlenmiş.

{% highlight bash %}
# enable color support of ls and also add handy aliases
if [ -x /usr/bin/dircolors ]; then
    test -r ~/.dircolors && eval "$(dircolors -b ~/.dircolors)" || eval "$(dircolors -b)"
    alias ls='ls --color=auto'
    #alias dir='dir --color=auto'
    #alias vdir='vdir --color=auto'

    alias grep='grep --color=auto'
    alias fgrep='fgrep --color=auto'
    alias egrep='egrep --color=auto'
fi

# colored GCC warnings and errors
#export GCC_COLORS='error=01;31:warning=01;35:note=01;36:caret=01;32:locus=01:quote=01'

# some more ls aliases
alias ll='ls -alF'
alias la='ls -A'
alias l='ls -CF'

#dizinlere git
alias godev='cd ~/Development/'
alias gojack='cd ~/Development/jack/'

# Add an "alert" alias for long running commands.  Use like so:
#   sleep 10; alert
alias alert='notify-send --urgency=low -i "$([ $? = 0 ] && echo terminal || echo error)" "$(history|tail -n1|sed -e '\''s/^\s*[0-9]\+\s*//;s/[;&|]\s*alert$//'\'')"'

{% endhighlight %}
`dircolors` dosyasının varlığı ve çalıştırılabilirliği koşulu sağlandıktan sonra `alias` kullanarak komutlara otomatik renk seçeneği tanımlanmış bu sayede komuta `--color=auto` parametresi vermeden renkli görünmesini sağlıyoruz. `alias` kullanışlı bir komut takma adıdır dikkatli isimler vererek bir komutun tekil parametreleri tek isimle çağırabilme yeteneği sağlar.

`#dizinlere git` yorum satırının altına tanımladığım takma adlar ile `godev` ve `gojack` hızlıca dizinlere gitmemi sağlıyor.

`alert` komutu ekranda bildirim çıkartıyor. Hadi sende dene, `alert MERHABA`

{% highlight bash %}
# Alias definitions.
# You may want to put all your additions into a separate file like
# ~/.bash_aliases, instead of adding them here directly.
# See /usr/share/doc/bash-doc/examples in the bash-doc package.

if [ -f ~/.bash_aliases ]; then
    . ~/.bash_aliases
fi

# enable programmable completion features (you don't need to enable
# this, if it's already enabled in /etc/bash.bashrc and /etc/profile
# sources /etc/bash.bashrc).
if ! shopt -oq posix; then
  if [ -f /usr/share/bash-completion/bash_completion ]; then
    . /usr/share/bash-completion/bash_completion
  elif [ -f /etc/bash_completion ]; then
    . /etc/bash_completion
  fi
fi
{% endhighlight %}

`bash_aliases` varlığı kontrol edilmiş varsa kabukta çalıştırılmış. `bash_aliases` adından anlaşılacağı üzere yukarıda `bashrc` dosyasına yazdığımız takma ad tanımlamalarını buraya yapabiliriz.
`posix` komutunun varlığı kontrol edilir ardından terminalde`<TAB>` veya `<TAB><TAB>` yaparak tamamladığınız komutları tamamlayan `bash-completion` bölümüne bu kısım alıştığımız gibi dosya var mı kontrolü ve ardından kabukta çalıştırılmasını içerirken `bash-completion` baya baya uzun bir betik.
> Tamamlama hakkında bir not kendi tamamlama parametrelerinizi `complete` komutu ile oluşturabilirsiniz. Ayrıntılı parametreleri GNU Bash Kılavuzunda mevcuttur.
  
#### <font color="green">~/.bash_logout</font>

{% highlight bash %}
burakcl@oxide:~$ cat .bash_logout
# ~/.bash_logout: executed by bash(1) when login shell exits.

# when leaving the console clear the screen to increase privacy

if [ "$SHLVL" = 1 ]; then
    [ -x /usr/bin/clear_console ] && /usr/bin/clear_console -q
fi
{% endhighlight %}
`bash_logout`, giriş kabuğundan çıkıldığı zaman bash kabuğu tarafından çalıştırılıyormuş. Konsolda kalan veriyi temizlemek için kullanılıyormuş.

### Sonuç
Bir satır okuduk bir rehber egzersiz yaparak biraz daha kendimize kabuk ve kabuk programlama bilgisi kattık.
